title: 2014年终总结
date: 2014-12-26 20:50:08
tags: 总结
---
2014马上就要结束了,我觉得该给自己做个总结了。

2014年3月底离校，从此再也不是一名学生了。4月16号正式入职工商银行软件开发中心。怀念学生时代，怀念那段啥都没有、整天抱怨的时光。工作之后心态发生了很大的变化。之前在学校实验室呆到晚上10点也不觉得累，现在7点一过，就不想呆在公司了。
<!--more-->

今年4月底女朋友给买了一个kindle，我觉得这是我今年买的最好的东西，没有之一。粗略估计今年已经读了30多本书了。先总结一下读过的一些好书（排名不分先后）。

 - 《乌合之众》
一本讲大众心理学的书。群体呆在一起容易受周围的人影响，从而智力、个性等会被抹平，暂时失去了冷静思考的能力。每次新闻热点事件中热心网友的反应都能看到《乌合之众》的影子。
 - 《英雄志》
金庸封笔古龙逝，江湖唯有英雄志。“观海云远”，四个年轻人，杨肃观、秦仲海、卢云、伍定远，是本好书，唯一的缺点是，作者孙晓写了**15**年还没写完。说好的14年结尾呢？？跟《海贼王》有的一拼。
 - 《活着》
余华的长篇小说。说是长篇，但是跟上面《英雄志》比，《活着》只有不到十万字，《英雄志》已经300多万字了。富贵这辈子太惨了，哎。还有一个场景我印象比较深，富贵把家产都赌光了，给了龙二，结果龙二作为大地主被共产党枪毙了，临死前，他对富贵说，富贵，我这是替你死的啊。
 - 《杯雪》
又是一本武侠。里面的一个主角太牛逼了，长得比较瘦弱，弱不禁风的样子，剑术高超，不过人比较低调，以至于我把他的名字都忘了。（刚查了下，叫骆寒）。这本书感觉跟古龙的风格好像，凭空出来一个人也不介绍他的来历，异常的武功高强（我个人更喜欢金庸武侠里的那种从弱到强的“屌丝成长记”）。总的来说，值得一看。
 - 《明将军系列》
捂脸，又是武侠，原来今年看了这么多武侠小说。作者时未寒。该书包括好多系列，《偷天弓》、《换日箭》、《绝顶》、《山河》等。喜欢小时候的小弦。好书！
 - 《九州缥缈录》
没错，这又是一本开天辟地的武侠小说。吕归尘、姬野。神秘组织天驱。“铁甲依然在”“依然在”。有时间准备再读一遍。
 - 《三体》
刘慈欣的科幻小说。好多人给我推荐过，第一次看的时候没看下去。第二次是业余时间一口气把三本都读完了。以前我这人是觉得不可能有外星人的，而且觉得有了核弹什么不能炸，盲目自大，缺少一颗敬畏之心。书中的一些想法也很牛逼，比如通过冬眠来延长生命、降维攻击、面壁计划等等，值得一看。喜欢主人公罗辑，讨厌程心，跟个傻逼圣母似的。

今年没怎么看技术书籍，准备2015年看一些。希望15年自己的技术能力能够提高一大截。

工作上干的不是很顺心，预计户口2月份能够定下来。讨厌了大公司踢皮球式的工作方式，讨厌每天收邮件，讨厌工作被打断。未来，没想好能去哪，想去哪。15年先提高下自己的编程素养吧。

今年冒出的一些想法也简单记一下：

1. 觉得一件事是对的，就去做，不要在那里犹豫。妈蛋，我最讨厌我这种犹犹豫豫的，研二的时候我就想买个Kindle了，当时觉得800块钱太贵了，再等等。结果浪费了好多时间，有什么用呢，当初买了就买了，作用比工作后再买要大的多。这个月月初也狠了狠心花了429元买了一个cherry的机械键盘，程序员要舍得为自己投资。年初看中的一个虚拟货币，我也一直在犹豫，觉得它有前途，但是也没往里投钱，最后收益翻了8倍，本来我的2000块钱可以变成15000多，结果被我投到了P2P，一年的收益才几百块钱。肠子都悔青了。顺便说一下，我现在在犹豫着要不要从银行跳出来。。。
2. 自己内心的感受比周围人的看法更重要。冬瓜一直不让我学习新技术，要重视基础。结果我现在基础还是不行，新技术也没学到。
3. 看视频来学习的方式也挺好的，我觉得这很像结对编程。
4. 学东西不能老想着慢慢地学习。一万年太久，只争朝夕，我好像理解了点什么。
5. 健健康康的身体是**最重要的**。
6. 年轻的时候喜欢折腾就折腾吧，再过几年连想要折腾的心都没有了。
7. 越是忙的时候越不能着急。每天能写点总结最好了。
8. 有的人什么道理都懂，就是不去执行。说的就是我。
9. 不要想着凑够十条。

暂时这样，每天都有正收益即可，感谢。
